[TOC]

显然，`where`只能指定行的情况，如果想按照列分组，需要别的语句。关系型数据库的分组是通过 `GROUP BY` 来实现的。本指定的字段又称为：**聚合键**。

## 语句顺序和执行顺序

`select -> from -> where -> group BY`为语句顺序，数据库子句的顺序不能改变或者替换。

由于是老外开发，所以执行顺序不是从前到后：`from->where->group by->select`。在这个过程中，`where`会按照条件成成新表用来分组。通过顺序可以发现，**`GROUP BY`不能使用别名。**



## 聚合函数
> 定义：用于合计的函数，将多行处理成一行。

常用的聚合函数：
- `COUNT`
- `SUM`
- `AVG`
- `MAX`
- `MIN`

### `NULL`运算

当判断是否为`NULL`的时候，应该使用`is NULL`/`is not NULL`。不能用`=`或者`<>`。

对于`+-*/`运算，和`NULL`的结果都是`NUL`L（因为`NULL`代表空，不存在的val）

### `COUNT`函数

有如下表：

city|myID
 - | - 
beingjing|1 
 (NULL)|2

执行命令，`select count(city),count(myID),count(*) from forLearn;`

结果是：`1 2 2`

说明count函数的结果根据参数的不同而不同，并且**只有count可以将*作为参数。**
count(*)得到包含NULL的数据的行数，count(col_name)会得到NULL之外的数据行数。

### 其他聚合函数

**其他的聚合函数以列为参数，所以排除了`NULL`的值。例如：含有`NULL`的`int`列，`sum`取和后也不是`null`**

## 条件指定

**SQL规定：`where`语句中不能使用聚合函数。如果需要聚合函数的使用，需要使用`having`语句。**

之前的语句顺序变为：`select -> from -> where -> group BY -> having`。

综上：`HAVING、SELECT、ORDER BY`中才能使用聚合函数。

### `where`和`having`
对于什么时候使用哪个，当对行指定条件时，使用`where`。当对组指定条件时，使用`having`。

对于两者的性能，由于`where`在指定条件时，对数据进行了过滤，所以DBMS内部排序处理的压力会减小，因此`where`效率更高。

## `ORDER BY`排序
`GROUP BY`分组的结果是无序的。因此，采用`ORDER BY`来排序。排序的字段，称为**排序键**。通常，它写在句子末尾。

在处理`null`时候，由于NULL不能比较大小，所以NULL在开头或者末尾进行汇总。

并且，`SELECT`实在`GROUP BY`子句之后，`ORDER BY之`前执行的。所以在排序键中可以使用别名。

***

> 欢迎进一步交流本博文相关内容：<br>
博客园地址 : <http://www.cnblogs.com/AsuraDong/><br>
CSDN地址 : <http://blog.csdn.net/asuradong><br>
也可以致信进行交流 : <xiaochiyijiu@163.com> <br>
**欢迎转载** , 但*请指明出处 &nbsp;:&nbsp;&nbsp;)*

***